Medikal Alanda Kullan lan Giyilebilir Teknolojiler: 
Uygulamalar, Kar  la  lan Sorunlar ve   z m  nerileri 
Medical Wearable Technologies: Applications, Problems and 
Solutions 
Erkan Bostanc  1 
1 Bilgisayar M hendisli i B l m  
Ankara  niversitesi 
ebostanci@ankara.edu.tr  
 
 
 
 
 
 zet e 
te his  ve 
Bu  makalede  t p  alan nda  da  giderek  yayg n  bir   ekilde 
kullan lmaya  ba layan  giyilebilir 
teknolojiler   zerinde 
durulmu tur.  Ak ll   saatlerden,  ak ll   g zl klere;  elektronik 
tekstilden,  veri  eldivenlerine  kadar  bir ok  teknolojik   r n 
 e itli  hastal klar n 
tedavisinde   nemli  rol 
oynamaktad r.  Bu  teknolojiler  ile  kar  m za    kacak  yeni 
tehditler  de   zerinde  durulmas   gereken   nemli  bir  konudur. 
Veri gizlili inden, b y k veri sorununa kadar farkl  tehditler 
hayat m za  giren  bu  yeni  teknolojinin  bir  yan  etkisi  olarak 
kar  m za    kmaktad r.  Makalede  giyilebilir  teknolojilerin 
uygulama  alanlar ,  kar  la  lan  sorunlar  hem  teknik  hem  de 
etik  bir  bak    a  s yla  irdelenmi   ve  olas   tehditlere  kar   
  z m  nerileri sunulmu tur. 
 
Anahtar  Kelimeler     giyilebilir 
uygulamalar; tehditler ve   z mler. 
teknolojiler;  medikal 
Abstract 
The focus of this paper is on wearable technologies which are 
increasingly being employed in the medical field. From smart 
watches  to  smart  glasses,  from  electronic  textile  to  data 
gloves;  several  gadgets  are  playing  important  roles  in 
diagnosis  and  treatment  of  various  medical  conditions.  The 
threats  posed  by  these  technologies  are  another  matter  of 
concern that must be seriously taken  into  account.  Numerous 
threats  ranging  from  data  privacy  to  big  data  problems  are 
facing  us  as  adverse  effects  of  these  technologies.  The  paper 
analyses  the  application  areas  and  challenges  of  wearable 
technologies  from  a  technical  and  ethical  point  of  view  and 
presents solutions to possible threats.  
 
Keywords     wearable  technologies;  medical  applications; 
threats and solutions. 
1.  Giri  
Geli en  teknolojilerle  birlikte,  kullan c lar n  zihinlerinde 
yerle ik 
kendisini  masa st  
bilgisayarlardan ak ll  telefonlara, tabletlere ve en nihayetinde 
b rakmaktad r.  Kullan c  
de 
teknolojilere 
giyilebilir 
art k 
bilgisayar 
alg s  
fark ndal   n n  da  artmas na  ba l   olarak  geni   bir   r n 
yelpazesiyle  pazarda   nemli  bir  yer  edinen  bu  teknolojinin 
giderek  artan  bir   ekilde  hayatlar m zda  yer  edinmesinin  art k 
i ten  bile  olmad     yap lan  pazar  ara t rmalar yla  ortaya 
konmaktad r.   rnek  olarak,  Juniper  ara t rma   irketinin 
raporuna [1] g re 2013  y l n n  sonunda  8  milyar  dolar  olarak 
verilen  sat    has lat n n  2019  y l na  53,2  milyar  dolara 
ula mas  bekleniyor. 
Her  ne  kadar  genel  olarak  e lence  sekt r   yukar da 
bahsedilen  b y k  b t eler  i erisinde  aslan  pay na  sahip  olsa 
da  medikal  alanda  kullan lan  giyilebilir  teknolojilerin  giderek 
daha  b y k   nem  kazanmas    ok  uzun  bir  bekleme 
gerektirmeyecek.   zellikle  de  Avrupa   lkelerinde  ya lanan 
n fusun artmas na kar  n bak m  sa layacak personel say s n n 
az  olmas ,  doktorlar n  hastalar n  durumlar n   hastane  d   nda 
da uzun s reler boyunca takip edebilme ihtiyac  [2] ve bunun 
sonucunda  da  evde  yap labilecek   z  bak m  faaliyetlerinin 
artmas  gibi  nemli nedenlerin [3] yan  s ra bilin  d zeyi artan 
kullan c lar n  kendi  sa l k  durumlar n   takip  etme  istekleri  bu 
teknolojilere olan ihtiyac  art rmaktad r. 
Medikal  anlamda  genel  olarak  sa l k  durumunu  izleme, 
tan   koyma  ve  tedavi  gibi  ana  ba l klar  alt na  alabilece imiz 
giyilebilir  teknolojiler  hem  klinik  (nab z,   eker  seviyesi)  hem 
de  davran  sal  (y r me,  merdiven    kma)  veri 
toplama 
amac yla  kullan lmakta 
[4]  ve  bir ok  farkl   uygulama 
 rne iyle  kar  m za    kmaktad r.   la lar n  al naca    zamanlar  
hat rlat c   sistemlerden,  diyabet  hastalar na  belirli  zamanlarda 
[5];  biyokimyasal 
ins lin  enjekte  edebilen 
alg lay c lardan 
[6]  ve 
g  lendirilmesinde 
sistemlere  ve  hatta 
Alzheimer  hastalar   i in  geli tirilen  hat rlat c   g zl klere  [8] 
kadar  bir ok  alanda  kar  m za    kan  uygulamalar  [9],  asl nda 
yak n  gelecekte  daha  fazla  neler  yap labilece ine  dair   nemli 
ipu lar  ortaya koymaktad r. 
[3]  motor  hareketlerin 
[7]  kullan lan 
sistemlere 
takibi 
Geli en 
teknolojilerin   nemli  uygulamalara  olanak 
tan mas   olduk a   nemli  oldu u  gibi  bir  yandan  da  bu 
teknolojilerle  birlikte  kar  m za    kan  yeni  sorunlar n  bu  yeni 
uygulamalarda  kullan lan  teknolojileri  de  etkileyebilece i 
 zerinde  dikkatlice  d   n lmesi  gereken  bir  konudur  10. 
 nternete  ba l   her  sistemde  kar  la  labilecek  sald r lar n  bu 
durumda   l mc l  sonu lara  yol  a abilece i  g z  ard  
edilemeyece i  gibi  bir ok 
taraf ndan 
olu turulacak devasa bilgi birikiminin ki ilerin mahremiyetiyle 
ters  d  meyecek   ekilde  ve  etik  de erler       nda  ara t rma 
farkl   alg lay c  
ama l   nas l  kullan laca    gibi  sorular  hen z  tam  olarak 
cevaplanm   de il. 
Bu  makalede  medikal  alanda  kullan mlar   giderek 
yayg nla an  giyilebilir 
teknolojilere   rnekler  verilerek 
g n m z teknolojisinin geldi i nokta ortaya konacakt r. Farkl  
giyilebilir teknolojilerin kullan ld    uygulama alanlar  B l m 
2'de  anlat l rken,  bu  uygulamalarla  birlikte  ortaya    kan  yeni 
tehditler  dolay s yla  kar  la  lan  sorunlara  B l m  3 'te 
de inilecektir.  B l m  4'te  de  bu  sorunlara  getirilebilecek 
  z m  nerileri sunulacak ve makale sonu land r lacakt r. 
 
2.  Uygulama  rnekleri  
Kablosuz  teknolojiler  sayesinde  alg lay c   boyutlar n n  da 
k   lmesinin (Mikro Elektro Mekanik Sistemler, MEMS) yan  
s ra  d   k  g    gerektiren  ba lant lar  ve  g m l   i letim 
sistemlerinin  geli tirilmesi  ile  birlikte  alg lay c   teknolojisi 
yeni bir boyut kazanm   ve art k v cudun farkl  b lgelerinden 
gelen  bilgileri 
toplayan  alg lay c lardan  olu an  a lar 
olu turulmaya ba lanm  t r [9].  
b y k 
Yap lan 
 al  malar n 
 o unlu unun 
kalp 
hareketlerinin  takibi   zerine  oldu u  g ze   arpmaktad r  [11]. 
Geli tirilen  giyilebilir  sistemler  ile  kalp  ritmi  ve  oksijen 
seviyelerinin   l  lebilmesi  sa lanm  t r.  Wang  v.d.  [12] 
taraf ndan  geli tirilen  kulak  memesine  tak lan  ve   oklu  LED 
lambalar ve fotodiyotlar kullanan PPG (Photoplethysmogram) 
sistemi ile parmaktan yap lan  l  mlere g re %10 daha g  l  
sinyaller  al nabildi i  ve  b ylece   ok  hassas   l  mler 
yap labildi i  belirtilmi tir.  Suzuki  v.d. 
[13]  geli tirilen 
SILMEE  sisteminde  ise  yama   eklinde  g  se  yerle tirilebilen 
bir alg lay c dan gelen EKG, nab z ve v cut s cakl    bilgileri 
batarya s resi olarak belirtilen 24 saat boyunca IEEE 802.15.6 
Bluetooth 
telefona 
aktar labilmektedir.  Yak n  zamanda  geli tirilen  ak ll   saatlerle 
de nab z ve oksimetri  l  mleri yap labilmektedir [14]. 
 zerinden 
ba lant s  
ak ll  
bir 
Institute 
Massachusetts 
of  Technology 
(MIT)'de 
geli tirilen MIThril sistemi [3] ile bir RS-232 ara y z  ile kalp 
ritmi, kan  ekeri, oksimetri ve karbondioksit seviyesi takibinin 
yan  
 l  mleri 
yap labilmektedir. 
ham 
 l  mlerden  makine    renme  y ntemleri 
istatistiksel 
modeller  olu turulmu   ve  bu  veriler  kullan larak    kar mlar 
yap lmas na olanak sa lanm  t r.  
elektro-ensefalografi 
alg lay c lardan 
(EEG) 
Farkl  
gelen 
s ra 
ile 
MIThril  sisteminin  Parkinson  hastalar   i in  hipokinezi  ve 
diskinezi  durumlar n n  takibi  ve  analizi  i in  de  kullan ld    
belirtilmektedir.  Yine  Parkinson  hastalar ndaki  semptomlar  
incelenmesi  amac yla  geli tirilen 
farkl   bir  giyilebilir 
sistemdeki  [6]  eylemsizlik  alg lay c lar ndan  gelen  veriler 
destek vekt r makineleri arac l   yla s n fland r larak diskinezi 
ve bradikinezi durumlar n n de erlendirilmesi sa lam  t r. 
[15] 
sistem 
sayesinde  hem 
Romatoid  Artrit  hastalar   i in  geli tirilen  ve  bir  veri 
te his 
eldiveni  kullanan 
tedavide  kullan lan  egzersizlerin 
yap labilmekte  hem  de 
yap lma  do rulu u  kontrol  edilebilmektedir.  Eldivenlerde 
bulunan  fiber  optik  e me  alg lay c lar   parmak  hareketleri 
rahat  bir   ekilde  modellenebilmektedir.  Te his  a amas nda 
eldeki   ekil  bozuklu unun  ve  parmak  eklemlerindeki  sertli i 
derecesinin  yan nda  eklemlerdeki   i me  ve  parmaklardaki 
konumsal  kayma  miktar n n   l  m   yap labilirken;  tedavi 
ama l   kullan mda  ise  geli tirilen  kullan c   dostu  ara  y z  ile 
 nerilen  egzersizlerin  hangi  do rulukta  yap ld     kontrol 
edilebilmektedir. 
Elektronik  tekstil   zerine  yap lan   al  malar  da  giyilebilir 
teknolojiyi b y k oranda  desteklemektedir  [9].  Park  v.d.  [16] 
taraf ndan  geli tirilen  ak ll   ti  rtte  farkl   alg lay c lar  ve 
bunlardan  gelen  verileri  kaydeden  bir  cihaz  bulunmaktad r. 
Yak n  zamanda  Patel  v.d.  [17]  taraf ndan  haz rlanan  derleme 
bu konuda bir ok farkl  uygulama  rne i sunmaktad r. Benzer 
taraf ndan  geli tirilen 
 ekilde  Kaliforniya   niversitesi 
Electrozyme 
sisteminde 
elektrokimyasal  bir  d vme 
ter  analizi 
yap labilmekte  ve  elektrolit  dengesi,  laktat  birikimi  gibi 
 l  mler yap labilmektedir. 
biolinq) 
[18] 
ile  kullan c n n 
(yeni 
ad  
takan 
Giyilebilir  teknolojilerin  t bbi  e itim  ama l   kullan m   da 
 ne   kan konular aras nda yer almaktad r. Goodwin v.d. [19] 
taraf ndan  yap lan   al  mada  Google  Glass 
t p 
  rencilerine  sim le  edilmi   omuz  tak lmas   (distosi)  ve  ters 
do um  gibi  acil  obstetrik  durumlar  g sterilmi tir.  Deneyler 
sonras nda yap lan anketlerde kat lan   rencilerin t m  benzer 
sim lasyonlar n  acil  obstetrik  bak m  s recini  iyile tirece ini 
belirtmi tir.  Ba ka  bir   al  mada  [20]  ise  t p  e itimi  s ras nda 
yeni  stajyerlerin  kar  la abildikleri  acil  durumlarda  yard mc  
olmas   i in  kullan lan  bir  Google  Glass  ile  yanl    te hislerin 
 nlenmesi  ve  hasta  g venli inin  sa lanmas   amac yla  farkl  
senaryolar  denenmi tir.  Google  ve  Novartis  Alcon  ortakl    
taraf ndan  geli tirilen  ak ll   kontak  lens  sayesinde  [21]  hem 
v cut 
invazif  olmayan  bir  y ntemle 
 l  lebilecek  hem  de  lensin  otomatik  odaklama   zelli i 
sayesinde presbitlik sorununun  n ne ge ilecektir. 
seviyesi 
 eker 
 lkemizde de ara t rmac lar n dikkatini  ekmeye ba layan 
bu  konuda  son  derece   nemli   al  malar  y r t lmektedir. 
Duru  v.d.  [22]  taraf ndan  yap lan   al  mada  Zigbee  kablosuz 
haberle me  teknolojisi  kullan larak  kalp  at m  ritmi  ve  v cut 
s cakl     uzak  bir  bilgisayara  g nderilerek  bu  al nan  verinin 
g rselle tirilmesi sa lanm  t r. Yap lan ba ka bir  al  mada [7] 
ise  engellilerin  bir  ev  ortam  
i inde  Microsoft  Kinect 
alg lay c s n n 
insan  v cudunu 
takip  edebilme   zelli ini 
kullanarak  belirli  komutlar  vermesi  ve  bu  sayede  lambalar n 
yanmas ,  s cakl   n  ayarlanmas   ve  kap lar n  kapat lmas   gibi 
sa lanm  t r. 
i lemleri 
Alg lay c   ama l   kullan lmak   zere  elektronik 
tekstiller 
geli tirilmesi   zerine  y r t len  projeler  [23]  konunun   nemi 
 zerindeki fark ndal    ortaya koymaktad r. 
 ekilde  yapabilmeleri 
rahat  bir 
 
3.  Kar  la  lan Sorunlar  
teknolojilerin  kullan ld    
Verilen   rneklerde  de  g r ld      zere  b y k  bir  ilgi 
uyand ran  giyilebilir 
sa l k 
uygulamalar nda bilgi g venli inin  nemi son derece b y kt r 
ve  b yle  bir  uygulama  alan nda  kar  la  labilecek  g venlik 
tehditlerinin  de  iyi  bir   ekilde  irdelenip  gerekli   nlemlerin 
al nmas  gerekmektedir.  stelik bu teknolojiler genel olarak da 
mobil  sistemlerin  (farkl   donan mlar   zerinde   al  an  ayn  
i letim sistemleri) bir t revi olarak kar  m za   kt   ndan  ayn  
sorunlar  daha  geni   bir  etki  alan nda  daha  b y k  bir  etki 
yaratabilecek bir duruma gelmi tir. 
Veri  reten ve bir ba lant   zerinden bu veriyi aktaran her 
sistem  gibi  giyilebilir 
teknolojilerin  de  kar  la t     veri 
gizlili i,  k t   ama l   yaz l mlar  ve  ba lant   ba  ml l     gibi 
 zerinde  durulmas   gereken  tehditler  bu  teknolojilerin  zay f 
y nleri olarak kar  m za   kmaktad r [10]. Ayr ca g n m z n 
pop ler  sorunlar ndan  olan  b y k  veri  sorunu  ve   retilen 
veriyi  verimli  bir   ekilde  i leyecek  entegre  ara lar n  olmay    
da  nemli sorunlar aras ndad r [4]. 
3.1.  Veri Gizlili i 
Bir ok  uygulamada   ne    kan  veri  gizlili i  giyilebilir 
teknolojilerin  t bbi  alanda  kullan lmas yla  yeni  bir  boyut 
kazanmaktad r.  Klinik  muayene  veya  te his  esnas nda   zen 
g sterilen  hastan n  mahremiyet  hakk na  sayg   ve 
t bbi 
de erlendirmenin  gizlilik  i erisinde  y r t lmesi  [24]  gibi 
ilkelerin   zellikle  de  a a  daki 
hassasiyet  gerektiren 
b l mlerde  bahsedilecek 
tehditlerden  dolay   bu  yeni 
teknolojilerin  kullan m   s ras nda  da  g z  ard   edilmemesi 
gerekmektedir. 
Bahsedilecek  Internet  tabanl   sald r lar n  yan   s ra   rnek 
olarak,  son  derece  masumane  niyetlerle,  nab z   l  m   yapan 
bir  giyilebilir  teknoloji  kullanmas    nerilen  bir  hastan n   zel 
hayat n n  doktoru  taraf ndan  takip  edilebilece inin  bilinci 
hasta  zerinde nas l bir etki olu turaca  n n d   n lmesi [25], 
bu durumun hastan n fark ndal    olmad    durumlarda doktor 
taraf ndan takip edilmesinin do rulu u irdelenmelidir. 
3.2.  K t  Ama l  Yaz l mlar 
Trojanlardan 
istenmeyen  reklamlara  kadar  geni   bir 
yelpazede  [26]  incelenebilen  k t   ama l   yaz l mlar  mobil 
teknolojilerle birlikte benzer i letim sistemleri (Android, IOS) 
 zerine   al  an  giyilebilir  teknolojileri  tehdit  etmektedir. 
Hedef 
hizmetlerden 
faydalanmas n   engelleme  (sunucuyu  me gul  ederek)  gibi 
faaliyetlerde bulunan k t  ama l  yaz l mlar n ne t r sald r lar 
i in  kullan laca    asl nda  bilgisayar  korsanlar n n  hayal 
g c ne kalm  t r. 
sistemden 
 alma, 
bilgi 
belirli 
Jay  Freedman  tablet  bilgisayarlar  ve  cep  telefonlar   i in 
geli tirdi i yaz l m ile Android tabanl  Google Glass  zerinde 
y netici izinlerine sahip olmu tur [27] ve bunu arkada lar  ile 
ak am yeme i yerken iki saat i inde yapabildi ini belirtmi tir. 
Bu   ekilde  sald r lan  bir  ak ll   g zl k  ile  y r t len  bir  t bbi 
operasyon  d   n ld   nde,  ak ll   g zl   n  kameras   ile 
 ekilen  hastalara  ait  g r nt lerin  izinsiz  olarak   nternette 
i ten  bile  de ildir.  K t   ama l   yaz l mlarla 
yay lmas  
giyilebilir 
t r 
sald r lar 
yap labilece ine dair daha bir ok  rnek verilebilir. 
teknolojiler 
 zerinden 
ne 
3.3.  Ba lant  Ba  ml l    
i in  kulland klar   bu 
Veri aktar m , g ncelleme gibi  nemli nedenlerle kablosuz 
olarak   nternete  ba lanan  giyilebilir  teknolojiler  verimlilikleri 
art rmak 
teknoloji   zerinden  yeni 
sald r lara da kendilerini a  k bir hale getirmektedir. G vensiz 
ba lant lar  kullan ld   nda  maruz  kal nan  iki  t r  sald r   t r  
bulunmaktad r:  aradaki  adam  (man-in-the-middle)  ve  paket 
koklama (sniffing). 
Aradaki  adam  t r nde  sald r larda  sald rgan  birbirleri  ile 
direk  olan  haberle tiklerini  d   nen  iki  ileti im  u   noktas  
aras na  girer  ve  b y k   o unlukla  da  bu  ileti imde  aktar lan 
veriyi  de i tirir.  Koklama  t r   sald r larda  da  a    zerinde 
g nderilen paketler sald rgan taraf ndan incelenir ve bu sayede 
 ifreleme ile korunmayan hassas bilgiler ele ge irebilir. 
3.4.  B y k Veri Sorunu 
B y k  veri  sorununu,  g n m zde  kullan lan  teknolojiler 
taraf ndan   retilen  veri  ile  art k  klasik  veri  i leme  s re leri 
(veri toplama, arama, gizlilik, g rselle tirme, analiz vs.) ile ba  
edilememesi  olarak  tan mlayabiliriz.  Teknolojinin  kullan ld    
hemen  her  alanda  kar  m za    kmaya  ba layan  b y k  veri 
sorunu t p alan ndaki uygulamalarda da kendi g stermektedir. 
 ok  say daki  giyilebilir  teknolojiler  taraf ndan  her  an 
 retilen  b y k  miktarlardaki  verinin  g venli i  ve  gizlili i  de 
g z   n nde  bulundurularak 
toplan p,  saklanmas na  ve 
incelenebilmesine  olanak  tan yacak  sistemler  gerekmektedir. 
Toplanan  verilerden  elde  edilen    kar mlar n  doktorlar 
taraf ndan   nerilecek 
tedavi  y ntemlerinde  yol  g sterici 
olmas  beklenmektedir. 
3.5.  Analiz Ara lar n n Uyumsuzlu u 
Giyilebilir 
teknolojiler 
taraf ndan   retilen  verilerin 
doktorlar taraf ndan incelenerek yorumlanmas  ve bu verilerin 
katma  de erinin  ara t r lmas   gerekmektedir.  Kullan lan  veri 
formatlar nda  bir  standartla man n  yetersiz   l  de  olu u  veya 
olmay     bu  verilerin  incelenmesinde  kullan lacak  entegre 
sistemlerin geli tirilmesinde bir sorun olu turmaktad r.  
Bir  di er  sorun  ise  geli tirilecek  entegre  sistemlerin  hali 
haz rda  bulunan  otomasyon  sistemleriyle  uygun  bir   ekilde 
 al  mas   gerekti idir.  Hasta   zl k  bilgileri  ile  giyilebilir 
teknolojilerden  gelen  verinin  entegre  bir  sistem  i erisinde 
doktor taraf ndan g r lebilmesi ve muayene s ras nda konulan 
te hisin  de  bu  sistemde  iyi  bir   ekilde  harmanlanabilmesi 
gerekmektedir. 
 
4.    z m  nerileri ve Sonu lar 
Nab z  ve  v cut  ate i   l en  sistemlerden,  hat rlat c  
g zl klere; rehabilitasyon ama l  kullan lan ak ll  tekstillerden 
ak ll  d vmelere kadar geni  bir yelpazede  r nlerle kar  m za 
  kan  giyilebilir  teknolojilerin  yak n  gelecekte  hayat m zda 
daha  geni   bir  yer  tutmas   art k  uzak  de il.  Bu  teknolojilerin 
t p  alan nda  da  kullan lmaya  ba lanmas yla  klinik  d     te his 
kolayla acak,  hasta   z  bak m   desteklenecek,  t bbi  e itim 
faaliyetleri desteklenecek ve b ylece giderler azalacak ve olas  
yanl    te his  sonucu  olu abilecek  hasta  ma duriyetinin  de 
 n ne ge ilecektir.  
Bir ok  faydas n n  yan nda  bu  teknolojilerin  daha  yayg n 
kullan m yla  kar  la  labilecek  veri  gizlili i,  k t   ama l  
yaz l mlar,  olu an  b y k  miktarlardaki  verinin  i lenmesi  ve 
var  olan  sistemlerle  entegrasyon  gibi  tehditlerin  de   zerinde 
durulmas  ve bu tehditlerin giyilebilir teknolojinin yararlar n n 
 n ne ge mesi  nlenmesi gerekmektedir. 
Kar  la  lan  veya  ortaya    kmas    ng r len  sorunlar  i in 
de a a  daki  nlemler al narak tehditler en aza indirgenebilir: 
  Giyilebilir  teknolojilerde  kullan lan  i letim  sistemlerinde 
di er  mobil  cihazlarda  kullan lanlarla  ayn   de il  fakat 
bunlar n  zelle tirilmi  versiyonlar n n kullan lmas  fayda 
sa layacakt r. Bu sayede cihazlarda yeni yaz l m y kleme, 
g vensiz  ba lant lara  izin  verme  veya  t bbi  veri  toplayan 
program n d   nda herhangi bir program  al  t rmama gibi 
yetki k s tlamalar  yap labilir. 
 
  Bir ok  farkl   sistemin   retece i  t bbi  veriler  i in  yeni  bir 
standart  bi im  geli tirilmesi  gerekebilir.  Bu  sayede 
kullan lan verinin homojenli i art r larak farkl  sistemlerin 
entegrasyonu ortak veri bi imi  zerinde yap labilir. 
 
  Olu acak  b y k  miktarlardaki  verilerin  i lenmesi  (b y k 
veri  sorunu)  i in  de   zelle tirilmi   sunucular   zerinde 
yap lacak  paralel  hesaplamalar  yol  g sterici  olacakt r. 
 zellikle de grafik kartlar   zerinden hesaplama yapmaya 
olanak tan yan teknolojiler ile bu darbo az a  labilir. 
 
  Veri gizlili i ile ilgili olarak da gizlili i sa layacak teknik 
altyap n n sa lanmas n n ( ifreleme protokolleri) yan  s ra 
ilgili  mevzuat n,  bu  teknolojilerin  getirebilece i  yeni 
durumlar  da  g z   n nde  bulundurularak,  g zden 
ge irilmesi  ve  yeni  maddeler 
ile  g ncellenmesi 
gerekebilir. 
 
giyilebilir 
bu 
b y k 
faydalar 
teknolojiler, 
uygulamalarda 
sa layaca   
T bbi 
 ng r len 
teknolojilerin 
kullan m nda  ortaya    kabilecek  tehdit  unsurlar n n  da   n ne 
ge ilmesiyle, daha sa l kl  bireylerden olu acak bir sa l kl  ve 
mutlu  bir  toplum  olmam z  yolunda  bizlere   nemli  katk lar 
sa layacakt r. 
 
5.  Kaynak a 
[1]  J. Moar,  Wearables:smart chic or smart hype?  Juniper 
Research Ltd., 2014. 
[2]  P.  Bonato,   Wearable  sensors/systems  and  their  impact 
on  biomedical  engineering,   Engineering  in  Medicine 
and  Biology  Magazine,  IEEE,  vol.  22,  no.  3,  pp.  18 20, 
May 2003. 
[3]  A.  Pentland,   Healthwear:  medical  technology  becomes 
wearable,   Studies  in  health  technology  and  informatics, 
vol. 118, pp. 55 65, 2005. 
[4]  H.  Lewy,   Wearable  technologies:  future  challenges  for 
in  healthcare  services,   Healthcare 
implementation 
Technology Letters, vol. 2, pp. 2 5(3), 2015. 
[5]  R.  M.  Bergenstal,  W.  V.  Tamborlane,  Ahmann  et  al., 
 Effectiveness of sensor-augmented insulin-pump therapy 
in  type  1  diabetes,   New  England  Journal  of  Medicine, 
vol. 363, no. 4, pp. 311 320, 2010. 
[6]  S. Patel, K. Lorincz, R. Hughes et al.,  Monitoring motor 
fluctuations  in  patients  with  parkinson s  disease  using 
wearable 
in 
Biomedicine,  IEEE  Transactions  on,  vol.  13,  no.  6,  pp. 
864 873, 2009. 
Information  Technology 
sensors,  
[7]  U.  Kantekin,  U.  Aytekin,  C.  P.  Uzunoglu,  and  S. 
Cekli, Smart home automation system for disabilities,  in 
TIPTEKNO, 2014, pp. 117 119. 
[8]  B. K. Wiederhold,  Time to port augmented reality health 
apps  to  smart  glasses?   Cyberpsychology,  Behavior,  and 
Social Networking, vol. 16, no. 3, pp. 157 158, 2013. 
[9]  P.  Bonato,   Advances  in  wearable  technology  and  its  
medical  applications,   in  Engineering  in  Medicine  and 
Biology  Society  (EMBC),  2010  Annual  International 
Conference of the IEEE, 2010, pp. 2021 2024. 
[10] A. Hughes,  Threat assessment of wearable technology,  
UTICA College, 2014. 
[11]  K.  Hung,  Y.  Zhang,  and  B.  Tai,   Wearable  medical 
devices  for  tele-home  healthcare,   in  Engineering  in 
Medicine  and  Biology  Society,  2004.  IEMBS 04.  26th 
Annual  International  Conference  of  the  IEEE,  vol.  2, 
2004, pp. 5384  5387. 
[12] L.  Wang,  B.  Lo,  and  G.-Z.  Yang,   Multichannel 
reflective  ppg  earpiece  sensor  with  passive  motion 
cancellation,   Biomedical  Circuits  and  Systems,  IEEE 
Transactions on, vol. 1, no. 4, pp. 235 241, Dec 2007. 
[13] T.  Suzuki,  H.  Tanaka,  S.  Minami,  H.  Yamada,  and  T. 
Miyata,   Wearable  wireless  vital  monitoring  technology 
for  smart  health  care,   in  Medical  Information  and 
Communication  Technology 
(ISMICT),  2013  7th 
International Symposium on, 2013, pp. 1 4. 
[14]  Oxitone smart watch,  http://oxitone.com/, accessed: 27- 
07-2015. 
[15]  J.  Connolly,  K.  Curran,  J.  Condell,  and  P.  Gardiner, 
 Wearable  rehab  technology  for  automatic  measurement 
of  patients  with  arthritis,   in  Pervasive  Computing  
Technologies for Healthcare (PervasiveHealth), 2011 5th 
International Conference on, 2011, pp. 508 509. 
[16] S.  Park  and  S.  Jayaraman,   e-health  and  quality  of  life: 
the role of the wearable motherboard,  Wearable Ehealth 
Systems  for  Personalised  Health  Management:  State  of 
the  Art  and  Future  Challenges,  vol.  108,  pp.  239 252, 
2004. 
[17] S.  Patel,  H.  Park,  P.  Bonato,  L.  Chan,  and  M.  Rodgers, 
 A  review  of  wearable  sensors  and  systems  with 
application in rehabilitation,  J Neuroeng Rehabil, vol. 9, 
no. 12, pp. 1 17, 2012. 
[18]  Electrozyme  smart 
accessed: 27-07-2015. 
tattoo,   http://www.biolinq.me/, 
[19] J. Goodwin, R. A. Elkattah, and M. Olsen,  Wearable 
technology in obstetrical emergency simulation: A pilot 
study,  International Journal of Health Sciences Education, 
vol. 2, no. 2, p. 3, 2014. 
[20] S. Vallurupalli, H. Paydak, S. Agarwal, M. Agrawal, and 
C.  Assad-Kottner,   Wearable  technology  to  improve 
education  and  patient  outcomes 
in  a  cardiology 
fellowship  program-a  feasibility  study,   Health  and 
Technology, vol. 3, no. 4, pp. 267 270, 2013. 
[21]   Alcon 
smart 
contact 
lens,  
http://www.alcon.com/newscenter/news-item.aspx?id= 
307, accessed: 27-07-2015. 
[22] A.  Duru  and  G.  Ertas,   Wireless  monitoring  of  body 
temperature and heart beat rate at home healthcare based 
on  zigbee  technology,   in  TIPTEKNO,  2014,  pp.  117 
119. 
[23] B.  Yalcinkaya  and  D.  Yilmaz,   Elektronik  tekstillerin, 
tekstil  endustrisindeki  yeri  ve  giyilebilir 
tekstilde 
kullanilan iletken lifler,  Tekstil Teknolojileri Elektronik 
Dergisi, vol. 5, no. 1, pp. 61 71, 2011. 
[24] N.  Aydin,   Hasta  haklar n n  hukuki  boyutu  ve  korunma 
yollar ,   Dumlupinar  Universitesi  Sosyal  Bilimler 
Enstitusu Dergisi, 2008. 
[25]  T.  Xue-rui,  L.  Ying,  Y.  Da-zhong,  and  C.  Xiao-jun, 
 Changes  of  blood  pressure  and  heart  rate  during  sexual 
activity  in  healthy  adults,   Blood  pressure  monitoring, 
vol. 13, no. 4, pp. 211 217, 2008.  
[26] A.  P.  Felt,  M.  Finifter,  E.  Chin,  S.  Hanna,  and  D. 
Wagner,   A  survey  of  mobile  malware  in  the  wild,   in 
Proceedings  of  the  1st  ACM  workshop  on  Security  and 
privacy in smartphones and mobile devices, 2011, pp. 3 
14. 
[27]  Google  glass  has  already  been  hacked  by  jailbreakers,  
http://www.forbes.com/sites/andygreen/2013/04/26/googl
eglass-has-already-been-hacked-by-jailbreakers/, 
accessed:27-07-2015. 
 
 
 
 
 
