 Il devient un objet de formation, d’enseignement et d’apprentissage aussi bien dans les écoles et les lycées que dans les collèges et les universités. informatique fait exploser le code la bulle ésotérique des Toutes les disciplines sont désormais concernées par les théories et les techniques du code aussi bien dans les domaines scientifiques que littéraires et artistiques.
 Vu sous cet angle, des questionnements plus précis sont à étudier : s’agit-il d’enseigner la façon algorithmique de penser aux élèves afin de mieux comprendre comment ils parviennent à agencer certaines tâches et les organiser en une série d'étapes ?
 Le Littré attribue aussi au Code un sens plus moderne de dispositions légales relatives à une matière spéciale ou réunies par le législateur, comme le « Code civil », et un sens figuré de « ce qui règle dans la morale, dans les lettres, dans le goût, etc. ».
 Il se compose de signes et de règles ou de conventions qui déterminent comment et dans quel contexte ces signes sont utilisés et comment ils peuvent être combinés pour former des messages plus complexes » (Fiske, 1990:19).
 Sous cet angle de perception, le code ASCII informatique serait, à titre d’exemple, une couche d'abstraction qui représente les caractères sous la forme de « 0 » et de « 1 » au-dessus de la couche inférieure qui représente les charges positives et négatives du courant électrique.
 Les êtres humains organisent la vie dans des codes imbriqués : de petits codes qui s'insèrent dans des grands codes qui s’insèrent à leur tour dans d’autres codes encore plus grands et plus complexes.
 La théorie est désormais un assemblage hybride de propositions vérifiables et d'explications probables dérivées des manières persistantes des uns et des autres à concevoir et dispenser l’éducation et de l'effort d'abstraction dans les activités d’apprentissage des apprenants.
 On peut lire aussi des positions réfractaires dans la synthèse d’une concertation nationale sur le numérique à l’école lancée par le gouvernement français le 20 janvier 2015, publiée sur le site d’Euronews le 18 février 2015 sous le titre « les enfants doivent-ils apprendre le code à l’école ? »1.
 Dans sa synthèse de la concertation nationale sur le numérique à l’école lancée par le gouvernement français, Marie Jamet souligne que « Le monde est devenu numérique et nécessite des enfants formés à ce monde.
 Tel est l’argument le plus basique avancé et le plus partagé par les différents interlocuteurs de ce débat : il s’agit de faire des enfants des acteurs de l’environnement numérique et non plus seulement des consommateurs.
 Rappelons encore que la valeur réelle du codage pour les enfants n'est pas dans la maîtrise des outils, mais plutôt dans l'internalisation des méthodes d’analyse et dans les processus de pensée critique qui sont à la base d’une meilleure éducation pour créer le changement.
 Il ne s'agit pas seulement du code en soi autant qu’il s’agit de penser à la logique de « l'alphabétisation procédurale » qui est une capacité à réfléchir et à comprendre les processus dans le monde (Alvarenga, 2016).
 L’un des plus connus pour avoir su employer les fonctions ludiques de Scratch à partir de la maternelle, est Kodable, développé par Grechen Huebner et Jon Mattingly dans leur startup SurfScore à Louisville dans le Kentucky.
 Le jeu présente les concepts de base de la programmation allant du simple séquençage, aux expressions de conditions (si/alors/sinon), au bouclage, aux fonctions et variables jusqu’aux commandes de les déplacements des personnages appelés Fuzz, par des commandes qui les guident à travers un labyrinthe.
 Nous devons leur apprendre à coder, sans que ce soit une fin en soi, mais plutôt comme un moyen qui les préparerait aux transformations qui auraient modifié leur environnement de vie lorsqu’ils seront 15 actifs et productifs.
